데이터베이스

Oracle
My SQL (오픈소스)
MariaDB
MS-SQL
MS-Access
Postgesgl
...

RDBMS : 관계형 데이터베이스 관리 시스템 / 줄여서 DBMS 또는 DB 라고도 한다.

관계형 데이터베이스 = 일반적으로 가장많이 사용하는 데이터베이스 모델이다.
데이터베이스 : 데이터를 저장하고 관리하는 소프트웨어

관계형 데이터베이스 말고도 데이터베이스 종류가 여러가지 있다.

IBM, HP은 하드웨어도 가지고 있는데 오라클은 하드웨어가 없었다.
생태계를 다 먹으려면 하드웨어 + 소프트웨어를 전부 다 잘해야된다 = 애플

IBM은 Redhat을 인수했다.
오라클은 하드웨어 + java 등 가지고 싶어서 썬마이크로시스템즈를 인수했다. My SQL 지원을 잘 안해준다.
대부분의 리눅스는 mariaDB는 기본설치 되어있지만, My SQL은 레퍼지토리를 연결해서 설치 해야한다.
my sql과 mariadb 차이는 거의 없다. 명령어도 똑ㄱ타다.

SQL언어를 사용한다. (표준)
SQL 이전 SEQUEL 있었는데 SQL과 다른언어이다. (SEQUEL = IBM 시스템 조작을 위한 언어 / SQL은 데이터베이스를 다루는 언어지만 상징성 때문에 SEQUEL이라고도 한다)

데이터베이스마다 Language가 조금씩 다르긴 하지만 SQL이 표준이라 SQL Language를 쓴다.

데이터베이스 테이블의 가로는 필드(칼럼) 열, 세로는 레코드(로우) 행 이라고 한다.
레코드 하나 하나를 구별할 수 있는 값을 키라고 한다.

primary key(기본키)와 foreign key(외래키) 두 가지가 있다.

테이블과 테이블간의 관계가 있어서 관계형 데이터베이스 라고한다.
일반적으로 관게형 데이터베이스는 설계를 할 때 er diagram을 쓴다. 데이터베이스를 설계하는 방식

관계형 데이터베이스는 보통 정형화된 데이터를 저장하는 데이터베이스 라고한다. (각 필드에 어떤 값이 들어와야 하는지에대한 형식이 정해져있다)

요즘 트렌드 nosql(not only sql) 이다.
nosql? -> 결론적으로는 비정형화된 데이터를 저장하는 데이터베이스이다.
어떤 특정 구조라던지 형식이 정해져 있지않다.
문서기반 markup language 형태, 그래프, 필드형(mysql) 다양항 방식의 형식으로 데이터를 저장한다.
기본적으로 nosql은 sql뿐 아니라 다른 언어도 사용할 수 있다. 대부분은 sql도 지원한다.

데이터베이스는 최종적으로 disk에 저장을 한다. 데이터 저장을 메모리에 한다. in-memory (메모리는 빠르니까)
전원이 없으면 메모리는 삭제된다. 속도를 중시하는 데이터베이스

디스크기반은 검색하는데 길어질 수 밖에 없다. 왜냐하면 엑셀도 그렇고 필드가 엄청 많아지고 데이터가 길어지면 검색에 길어지니까 메모리에 올리면 속도가 빨라지니까 메모리로 올리는 방식을 사용한다.

my sql이라는 command는 client model serivce model은 demon

데이터베이스를 관리하기 위한 my sql은 client model이다.
클라이언트 프로그램이고 서버에 접속하기 위한 프로그램이다.

클라이언트, 서버라는 개념은 클라이언트는 떨어져있을 수 있다. 원격지에 있는 서버에 접속할 수 있다.
웹 브라우저와 웹 서버를 생각하면 같은 시스템에 있는 서버에 접속할 수 있지만 원격에서도 접속할 수 있다.

즉 다른 컴퓨터에 my sql command만 설치하고 원격에 있는 server로 접속할 수 있다.
명령어는 같은 시스템에서만 사용하는게 아니다.

WAS   -------------->	DB(3306)
SELinux
apache -> DB (원격은 접속이 안된다 / 로컬 접속은 가능) | Boolean

1. port가 접근이 가능한지
2. 블런 정책으로 아파치가 접근 할 수 있도록 구성이 되야한다.
3. php code가 db로 접근 (패키지가 필요로함 / 드라이버 ) = php-mysql (php -> mysql)

yum -y instll mariadb

오늘의 숙제...
phpmyadmin - mysql 관리를 하는 도구 (웹 어플리케이션)
php로 mysql로 관리하는 도구

<phpmyadmin>

1. www.phpmyadmin.net
	phpmyadmin 4.9.0.1
	php 5.5+

2. EPEL Repo
	phpmyadmin 4.4

local에 있는 db만 관리하도록 되어있는데 원격으로 설정할 수 있게끔 설정해줘야한다.
